---
layout: article
title: OpenvSwitch中的CT状态
date: 2021-12-15 15:58:00 +0800
categories: notes
tags: OVS ct
---
OVS中部分ct字段以及动作记录
<!--more-->


### ovs中ct相关的匹配域

|Name          |Bytes   |Mask   |RW?   |Prereqs   |NXM/OXM Support|
|---|---|---|---|---|---|
|ct_state      |4       |yes    |no    |none      |OVS 2.5+       |
|ct_zone       |2       |no     |no    |none      |OVS 2.5+       |
|ct_mark       |4       |yes    |yes   |none      |OVS 2.5+       |
|ct_label      |16      |yes    |yes   |none      |OVS 2.5+       |
|ct_nw_src     |4       |yes    |no    |CT        |OVS 2.8+       |
|ct_nw_dst     |4       |yes    |no    |CT        |OVS 2.8+       |
|ct_ipv6_src   |16      |yes    |no    |CT        |OVS 2.8+       |
|ct_ipv6_dst   |16      |yes    |no    |CT        |OVS 2.8+       |
|ct_nw_proto   |1       |no     |no    |CT        |OVS 2.8+       |
|ct_tp_src     |2       |yes    |no    |CT        |OVS 2.8+       |
|ct_tp_dst     |2       |yes    |no    |CT        |OVS 2.8+       |


#### ct_state相关字段
- Name:            ct_state
- Width:           32 bits
- Format:          ct state
- Masking:         arbitrary bitwise masks
- Prerequisites:   none
- Access:          read-only
- OpenFlow 1.0:    not supported
- OpenFlow 1.1:    not supported
- OXM:             none
- NXM:            NXM_NX_CT_STATE (105) since Open vSwitch 2.5

这个区域的字段用来确定一个数据包所属连接的状态

匹配字段可以使用名字的方式方便书写（如下），在flag前面使用+号表示必须被设置，使用-表示必须未被设置，可以使用多个标志，标志之间没有分隔符。

例如："tcp,ct_state=+trk-new"匹配已经被连接跟踪器跟踪但是还没有建立起一个新的连接的TCP报文，匹配格式也可以写成flags/mask的格式，flags和mask都是32bit的十进制或者十六进制

下面是被定义的flags：
- new（0x01）：一个新的连接。如果是一个未被提交的连接，则被设置为1。
- est（0x02）： 已存在连接的一部分。已commited的连接的双向流上的报文会被设置为1。
- rel（0x04）：和已存在的连接相关。例如，ICMP的"destination unreachable"信息，或者ftp数据连接。这个flags只会在相关的连接是commited的才会设置为1。
- rpl（0x08）： 回复方向上的报文，指初始化该连接的反方向。这个flags只会在连接已经commited的时候设置为1。
- inv（0x10）：意味着连接跟踪器不能识别连接。这个flag包含连接本身的问题和连接跟踪器的问题，例如：
    - L3/L4协议处理程序没有加载或者不可用。在内核数据通道中，意味着nf_conntrack_ipv4或者nf_conntrack_ipv6没有加载。
    - L3/L4协议处理程序认为报文是不合理的。
    - 报文的长度不符合协议所要求的长度。
- trk（0x20）：指已经过连接跟踪器处理。如果这个标记没有被设置，那么也不会有其他标记被设置。
- snat（0x40）：表示报文已经被前一个ct action做了源地址/端口转换，ovs2.6增加这个flag
- dnat（0x80）：表示报文已经被前一个ct action做了目的地址/端口转换，ovs2.6增加这个flag


这些flags之间也有约束关系，如下：
- trk没有设置，其他flags不会被设置
- trk被设置，一个或者多个其他flags也会被设置
- inv被设置，只会有trk被同时设置
- new和est是相互独立的
- new和rpl是相互独立的
- rel可能和其他所有的flags连用

#### 其他待补充

### OVS中ct相关的action字段

#### thectaction
格式： ct（arguments]...）   ct（commit[,argument]...）

action存在两种操作模式，取决于是否有commit。


**可以在两种模式下使用：**
- zone=value：zone是一个16bit的id，可以在不用的域中隔离连接。不同的zone中允许地址重复。如果没有提供zone，则默认是0，value可以是一个16bit的整型文字或者是在"Field Specifications"中描述的field或者subfield。

没有commit时，这个动作将报文发送到连接跟踪器，连接跟踪器持续跟踪经过它的TCP报文的连接状态，对于同一个连接的每一个报文，它会检查是否满足TCP不变量，并使用ct_state元数据字段来标记连接状态。

在这种形式下，ct会分化出一条openflow pipeline：

在一个分支中，ct将报文送到连接跟踪器，之后，将带着已初始化的连接跟踪字段的报文重新注入到openflow pipeline中，ct_state字段根据连接状态被设置，ct_zone被设置为zone参数指定的连接跟踪域，如果一个连接是已被跟踪的状态，ct_mark和ct_label被设置为已经存在的mark和label，否则为0。ct_nw_proto,  ct_nw_src,  ct_nw_dst, ct_ipv6_src,  ct_ipv6_dst,  ct_tp_src,  和 ct_tp_dst按照**原始方向（？）**的连接进行设置。

在另外的分支里，原始报文独立按照ct action执行，ct_state字段和其他连接跟踪数据会被清除。

**没有commit时，支持以下action：**
- table=table 设置报文重新注回的openflow流表
- nat(type=addrs[:ports][,flags]...) 指定对正在跟踪的连接进行转换的地址和端口，type为src或者dst，表示进行snat或者dnat转换。对于新连接进行地址转换需要连接稍后使用ct(commit...)进行提交。

携带commit时，连接跟踪器会把连接提交到连接跟踪模块，提交标志应该只在没有提交的情况下在 ct 的第一个 fork 中的管道中使用，储存的连接的信息超过报文在pipeline中的生存时间。

**存在commit时，支持以下action：**
- force 一个commited的连接，在第一次提交时就确定了其方向性。即"original direction"，相反的方向为"reply direction"。如果一个commited的连接存在错误的方向，force选项将终止存在的连接并以现在的方向重新建立连接，这个标记对于"original direction"和现在的方向相同的连接没有影响。
- exec（action...）在连接跟踪的上下文执行每一个action，只有修改ct_mark和ct_label的动作被接受。
    - set_field:value[/mask]->ct_mark 存储一个32位的元数据到连接。随后的被送到连接跟踪器的该连接中的数据包会填充ct_mark.
    - set_field:value[/mask]->ct_label 存储一个128位的元数据到连接。随后的被送到连接跟踪器的该连接中的数据包会填充ct_label.
- alg=alg 指定应用层网关alg到指定的连接状态的conntrack。支持的类型有
    - ftp 查找协商的FTP数据连接。如果后面相关的FTP数据连接到达时，报文通过ct时，ct action在ct_state字段设置rel标志。
    - tftp 查找协商的TFTP数据连接。如果后面相关的TFTP数据连接到达时，报文通过ct时，ct action在ct_state字段设置rel标志。
    

ct action用作有状态的防火墙结构，提交的流量匹配ct_state允许establish连接，但是拒绝新连接。

以下流表提供了一个例子，允许端口1到端口2的新连接，只允许establish的连接从端口2发送到端口1：
```
//优先级最低，丢包
table=0,priority=1,action=drop
//arp报文不管
table=0,priority=10,arp,action=normal
//没有加入conntrack的报文，执行ct加入conntrack，并且发送到table 1
table=0,priority=100,ip,ct_state=-trk,action=ct(table=1)
//1口的报文，并且是新连接的则，执行ct的commit，创建连接，并且报文发给2口
table=1,in_port=1,ip,ct_state=+trk+new,action=ct(commit),2
//1口的报文，连接已经建立完成，establish状态，直接发给2口
table=1,in_port=1,ip,ct_state=+trk+est,action=2
//2口到1口的报文，状态是new的，丢弃
table=1,in_port=2,ip,ct_state=+trk+new,action=drop
//2口到1口的报文，状态是establish，直接发给1口
table=1,in_port=2,ip,ct_state=+trk+est,action=1
```

如果ct操作分片的ip报文，首先隐式的重组报文，并且发送到conntrack，输出时再重新分片。重组发生在zone的上下文，意味着发送到不同zone的分片将不能重组。处理分片报文时暂停，当最后一个分片收到时，重组然后继续处理。因为报文排序不由IP协议保证，不能确定哪些IP分片导致充足。因此，我们强烈建议多流不应该执行ct来重组相同IP的分片。





参考：<br>
[http://www.openvswitch.org//support/dist-docs/ovs-fields.7.html](http://www.openvswitch.org//support/dist-docs/ovs-fields.7.html)<br>
[http://www.openvswitch.org//support/dist-docs/ovs-actions.7.html](http://www.openvswitch.org//support/dist-docs/ovs-actions.7.html)<br>
[https://zhaozhanxu.com/index.php/archives/257/](https://zhaozhanxu.com/index.php/archives/257/)<br>
